cominci a porsi il problema della consapevolezza storica del suo agire è
meglio che smetta di fare politica perché è proprio sulla solida di
commettere errori imperdonabili di commissione o di omissione nella sua
azione politica. Io ho letto due volte questo libro, una prima volta l'ho letto
con curiosità, come credo si debba leggere almeno la prima volta qualunque.
La seconda volta l'ho letto con sofferenza, l'ho letto con sofferenza
anche se forse con sofferenza minore o sofferenza diversa da quello con cui
l'hanno letto, io non dico mai gli ex compagni di partito, dico sempre i
compagni dell'ex partito, che cosa diversa, non dico mai, vedo tanti qui il
mio ex compagno di partito, no, sono compagni dell'ex partito perché nell'ex
partito ce l'avamo, non siamo più compagni perché il partito non c'è più,
non perché ci siamo dissociati dal partito, no, e con diversa sofferenza, e qui
rispondo alla domanda dell'amico Aiello, perché senza volermi atteggiare a
storico né tanto meno a profeta, io ho vissuto in anticipo le cose che
compagni dell'ex partito hanno vissuto dopo e forse stanno continuando a vivere.
Come dirò poi?
Direi che in questo libro di Gabriele da Rosali è un pessimismo tutto
cristiano, io sono sempre chiesto se vi possa essere umanamente parlando altra
forma di atteggiamento cristiano se non quella pessimistica, il mio confessore
mi accuserebbe come fa spesso, esser io tendenzialmente un già sinistra, a
nessuno, e il giudizio che gli dà degli eventi è un giudizio di luminosa
precisione, di uno storico perché gli è tale che è stato testimone dall'interno
delle vicende, non dall'esterno, perché Gabriele da Rosa non è chi un
politico che ha acquisito, che aveva consapevolezza storica del suo giro, è
uno storico il quale si è trovato nella singolare posizione privilegiata di
poter far da storico non dall'esterno degli avvenimenti ma dall'interno
degli avvenimenti, non dall'esterno della politica ma dall'interno della
politica e questo non lo avrebbe potuto fare se lui non fossi insieme uno
storico e un politico perché non dimentichiamo che l'apparizione di
Gabriele de Rosa alla ribalta pubblica non è quella dello storico, è quella del
politico e io colgo un continuo, sempre colto in Gabriele de Rosa un'assoluta
continuità e hanno sua assoluta coerenza di politico
proveniendo egli da quella esperienza tutta cattolico liberale anche se la
cosa potrà sembrare strana, la prima vera e compiuta esperienza cattolica liberale
italiana che è il movimento dei comunisti cattolici, il movimento dei
comunisti cattolici è l'unica esperienza cattolica liberale dei tempi moderni
e in Gabriele de Rosa che tutti oggi dalle cose che scrive, dalle cose che dice,
dal suo struzzismo considerano un cattolico liberale, in Gabriele de Rosa non
vi è nessuna rottura nel averegli militato nel partito, nel movimento dei
comunisti cattolici che poi per motivi diplomatici fu chiamato il partito della
democrazia cristiana, nell'avere poi egli scelto dopo il famoso concesso di
prendere posizione di trovare la sua collocazione dentro il partito
comunista, lascia un po' il partito comunista e un giorno entrò a far
politica nella democrazia cristiana e poi nel partito popolare, in questo non vi è
nessuna rottura, il mio ex partito non ha mai voluto meditare molto su
l'esperienza dei cattolici comunisti, addirittura posta fuori della storia del
invece come continua a coltivare dall'uno dell'altra parte riferimenti ad
altri filoni del cattolicesimo politico, comunione liberazione e ad esempio un
altro filone importante, c'è qui un giovane amico di Riccardi, così spero che lo
ha occupato il dossettismo che sono le due forme di assoluta negazione del
cattolicesimo liberale, nel momento nel quale coniugano e sposano i problemi
della riforma religiosa con i problemi della riforma politica, CL, cosa
totalmente diversa dal dossettismo, a cui bisognerà dare un nome, troverà se ho
perdo un pippo perché altrimenti quando gli faranno la causa di gratificazione
il più mi augur di venga fatta e lo faranno certamente santo, l'avvocato del
diavolo gli contesterà anche questo all'esistenza del dossettismo insomma come
nome, bisognerà trovare un altro nome, due fenomeni totalmente diversi di estrema
nei quali però il fattore religioso viene coniugato col fattore politico e
non è pensabile un momento del riformismo religioso se non ha come
presupposto un momento del riformismo politico, se non ha come presupposto un
momento di riformismo religioso, e cosa più pericolosa, in realtà non si pensa
a un momento di riformismo religioso senza che esso abbia una dimensione
anche del riformismo politico, di tutto questo i cattolici comunisti furono
del tutto alieni, basta leggere le lettere dalla valvedina, l'unico momento
autenticamente cattolico liberale come movimento del movimento di cattolizia
Gabriele Rosa è stato sempre questo, è stato sempre un cattolico liberale anche
quando era nel movimento dei cattolici comunisti, anzi proprio perché era in un
movimento dei cattolici comunisti quelli ritenevano di poter individuare due
momenti autonomi dell'essere cattolici e dell'essere politici
questo libro è stato scritto quindi da Gabriele Rosa in questa forma di diario
ed è un libro indispensabile io ritengo, almeno uno di più per capire questo
tormentato periodo al quale noi non siamo usciti, perché è la transizione
infinita
quella che i cattolici in politica ritengono essere la loro transizione
finita e che si identifica con la transizione infinita del paese
l'amico Andre ha detto essendosi ritrovati in alcune citazioni che viede a
essere attenti quando si parla con l'amico Gabriele Rosa, io invece non sono
stato attento e dorinanzi sarò ancora meno attento perché ho ritrovato alcuni
momenti importanti della mia vita, citati in modo amabile da Gabriele, non in una
forma di descrizione del mio pensiero che non esiste grazie a Diuco Sira
Pensiero, ma nel modo amabile dello scambio di opinioni anche nelle vie del
mezzogiorno quando uscito io dalla democrazia cristiana non militando di
nessuna delle formazioni della democrazia cristiana in una campagna
elettorale, io mi impegnai personalmente, non a far propaganda, a rendere
testimonianza solo ad alcuni amici, che erano gli amici dell'ex partito, uno di
questi era l'amico Gabriele Rosa, il quale intuisce, dice, lui viene mi
ha accompagnato, tra l'altro sgommando con la macchina messa nella disposizione
con la scorta, probabilmente lo turbattono gli spostamenti e sono andato a
fare campagna elettorale per lui, però lui comprese che io non avrei votato per
il partito nel quale lui militava e forse si chiedeva come mai andasse a far
propaganda per lui, perché per uno che ormai era il di fuori di tutto non
rimane valtro, a chi io ritenevo, che fare testimonianze, fare campagne elettorale
per alcuni compagni dell'ex partito, uno di questi era l'amico Gabriele Rosa.
Ricorda questo episodio e ricorda un altro episodio. Ricorda quell'altro episodio
che è stato cancellato dell'inizio del tormento e della tragedia di Giulio
Andreotti. Accanto a Giulio Andreotti, quando egli parlò e chiese che fosse
concesse l'autorizzazione a procedere i suoi confronti, vieno due persone,
via Gabriele Rosa e via Francesco Cossiglia che
attraversò, perché sedevano dall'altra parte, tutto il nemico per andare a sedere
Giulio Andreotti. E quando Giulio Andreotti parlava, io non sentivo la voce di Giulio
Andreotti, io sentivo la voce di Alba Moro, il quale aveva profettizzato quel momento,
che sarebbe giunto il momento in cui l'ADC sarebbe stata giudicata nelle strade.
Io non sentivo la voce di Giulio Andreotti, anche perché non mi interessava perché gli
si appardava sulle particolarità della richiesta d'autorizzazione a procedere. Io sentivo la voce
di Alba Moro. Nelle raccolte dei discorsi d'Alba Moro, il discorso di Alba Moro sulla Lockheed è
stato prudentemente purato. Andare a trovare il discorso di Alba Moro non ci processerette sulle
strade, sulle piazze. È difficile perché era un discorso chiaro, molto chiaro, prevegente.
Di uno che aveva la fiorezza di ciò che pur nei suoi errori, la democrazia che si
aveva fatta per il Paese. E non era bene, perché non era colloquiale, perché segnava adesso basta.
E quindi, in questa strana rielaborazione che è stata fatta poi della figura di Alba Moro,
la prudenza intellettuale di noi cattolici non era più importante. È quel discorso che difendeva
questo sistema di potere, che non era colloquiale, che non era pentente, che non era pentente.
Gli ultimi attimi della vita della DC sono atti pententi, fatti richiesta di scuse, di perdono,
ma per carità, no, non è necessario per dimettersi l'avviso di garanzia. Anche una voce,
tutti, ci rimettiamo tutti, una voce che dicca che sei un ladro, via, penitenti, penitenti,
penitenti. Forse perché molti di noi erano meno penitenti nella vita personale e nel
confessionale, perché molto più facile essere penitenti nelle grandi cose che
non penitenti nelle piccole. Quindi io continuerò a parlare con te e credo che tu faresti bene a
parlare con tutti noi perché io mi auguro che tu continui a scrivere anche il resoconto dei
tuoi colloqui con noi e tu continui a scrivere il tuo diario almeno fino, non so se la transizione
ma almeno fino all'andare avanti della transizione. Qui vi è tutta la sofferenza dello storico che
all'interno vede che sta scomparendo un mondo e non capisce dove vada. Non è che capisce,
c'era poco da capire, si accorge che non vada a nessuna parte, non che non capisce dove vada,
capisce che non vada a nessuna parte come in realtà da nessuna parte andato,
probabilmente perché da nessuna parte doveva andare. Questa è la storia della transizione
finita di un periodo storico ed è la storia insieme, che non poteva essere necessariamente,
della vita politica italiana e della fine del partito nazionale.
L'amico Adriani Riccardi ha usato parlando della democrazia cristiana il termine di partito nazionale.
Adriani Riccardi sa come sempre, io parlando anche con lui,
il diario e che quindi riferisce alle cose che ci siamo detti, sempre ho parlato di partito
nazionale perché una delle cose che ci ostacola nel giudicare gli avvenimenti della democrazia
cristiana è il fatto che la chiamiamo democrazia cristiana e quindi non nel crollo ma nell'esaulimento
della democrazia cristiana perché la democrazia cristiana non è crollata, la democrazia cristiana
si esalita. Noi siamo bloccati da questo nome democrazia cristiana, mentre tutto sarebbe molto
più facile se ci rendessimo conto che la democrazia, la vera funzione esercitata dalla democrazia
cristiana è stata la funzione di grande partito nazionale, di grande partito nazionale che prima
per difendere l'indipendenza territoriale e l'autonomia politica del nostro paese insieme
con l'indipendenza della chiesa, quando dovremo scrivere chi è il fondatore della democrazia
cristiana giustamente diremo che il fondatore della democrazia cristiana è Giovanni Battista Montini,
il quale Giovanni Battista Montini è riuscito a coniugare le ragioni nazionali e di politica
civile di Alcide e de Gasperi con le ragioni di politica ecclesiastica di Pio XII, uomini diversissimi
tra di loro che guardavano alla fondazione di un partito di cattolici con interessi diversi,
avendo giustamente Pio XII come presente la necessità di garantire la libertà e l'indipendenza del
patto, non penso che Pio XII fosse un cattolico liberale, non è necessario essere i cattolici
liberali e neanche i cattolici democratici, Pio XII è stato fatto santo, considerare il
cattolico democratico Pio X sarebbe una cosa perigliosa, se verrà fatto poi santo il Papa
del Sillabo prenderemo finalmente atto che si può essere cattolici e diventare santi
senza aggettivi e neanche senza l'aggettivo liberale e democratico. Fu creato un grande
partito nazionale che ha pagato un prezzo in termini di sua originale ispirazione ideale,
se noi andremo a vedere che cosa di quello che caratterizzava nell'ottocento i partiti
di ispirazione cristiana noi abbiamo realizzato, noi non abbiamo realizzato niente, noi abbiamo
posto la nostra forza di cattolici democratici rinunziando anche alle nostre peculiarità
al servizio della nazione italiana. Quando sono venute meno le ragioni per le quali
esisteva un partito nazionale contraposto alla sinistra che aveva la sua schera, non solo il
partito comunista, assè portante, ma era anche quel mondo che considerava la presenza dei
cattolici alla guida dello stato come un ingiusto errore della storia perché la sinistra
era composta dal partito comunista e da tutta quella parte del mondo laico che si rifugiò
in un rapporto privilegiato col partito comunista perché considerava, l'amico Giorgio Scalfari,
considerava un imperdonabile errore della storia che i cattolici dovevassero il paese.
Venuti meno i motivi dell'esistenza del partito nazionale e venuti meno con la caduta del muro
di Berlino non è che la democrazia cristiana sia crollata, la democrazia cristiana si esaurì
e in questo lungo doloroso sfidimento la democrazia cristiana non ha voluto neanche difendersi.
Noi non troveremo nessun atteggiamento di difesa della democrazia cristiana, ma che una grande,
che in fondo non è un atteggiamento di viltà o di pochezza, è una rara sapienza cristiana
difendere cosa, difendere una cosa che non c'è più.
Dopo di questo, ecco, lei mi ha chiesto
se io mi sono meravigliato di tutto questo. No, io di tutto questo non mi sono meravigliato
assolutamente. Sospettavano? Io tutto questo lo attendevo, ritenevo che stesse per accadere,
ma ritenevo che stesse per accadere come una ineluttabilità storica, perché ero convinto
fortemente del fatto che la DC avesse adempiuto in determinate condizioni storiche ad una funzione
nazionale e che i cattolici italiani avessero messo la loro forza organizzativa e quella della
Chiesa. La democrazia cristiana italiana rimarrà come l'unico partito fondato dal Papatto e
sostenuto dal Papatto, per motivi storici validi. Io sentivo arrivare questo e non riuscivo a
di questo uomo. Dopo che io così generoso fui nei suoi confronti, l'unico generoso dei miei confronti
è stato nel suo libro a Chilio che mi ha dedicato una pagina, dicendo che devo dare atto a Cossiga
che mal mi ha trattato e che aveva capito tutto. Allora che avevo capito molto? È che non essendo
ormai giunto alla fine del potere e non essendo intricato nel potere, perché io non sono mai
stato un uomo di potere, forse vedevo e capivo le cose, non più degli altri, le vedevo e le capivo.
E poi vi è stato il grande tormento di coloro che sono vissuti nella democrazia cristiana,
che erano vissuti nella democrazia cristiana, l'amico mio Martino Azoni, la chiamata di Rocco
Buttiglione da parte di Milo Martino Azoni, perché di questo allora rendo testimonianza, non è che
Buttiglione si è entrato furtivamente nel partito popolare, egli è stato personalmente chiamato da
Milo Martino Azoni, il quale riteneva che si potesse, che si dovesse fare ogni sforzo per
insanguare i motivi ideali e organizzativi dalla democrazia cristiana conno innesti da
parte di un mondo cattolico e democratico cristiano non era. Questa è la verità, molto semplice,
perché Milo Martino Azoni mi prego di portare il Rocco Buttiglione, cosa è semplice, non è che sia
Milo Martino Azoni era convinto che occorresse questo, che dopo che fosse possibile
così frenare il declino della democrazia cristiana, che io invece vedevo ineluttabile, salvo una scelta storica diversa sulla quale mi fermerò,
infatti non l'ho più fatto politica, infatti in quel momento, adesso che capisco queste cose, non è il caso che mi metto a fare politica.
E poi è cominciato il grosso tormento, le rotture, le fratture, le sessioni, i cambiamenti di nome, la tragida del partito popolare,
le minoranze che espellono le maggioranze e altre cose del genere, tutti avvenimenti dolorosi basati sul fatto che vi fosse ancora una democrazia cristiana da salvare,
quindi qui non c'era da salvare nulla perché sia esolito, non si salva una cosa che sia esolita.
E la mancanza di accettazione della fine del ruolo della democrazia cristiana come tale è quella che a mio avviso ha impedito ancora ai cattolici,
ha finito il dogma che era collegato alla funzione nazionale della democrazia cristiana dell'unità dei cattolici,
io ebbe un famoso scontro ai limiti dell'incidente diplomatico quando affermai che era finita l'unità dei cattolici e che non era il caso che l'episcopato italiano continuasse ad esistere su di esse,
salvo poi ad avere, non la soddisfazione, a registrare che la posizione qualche anno dopo dell'episcopato italiano era quella di prendere altro che era finita l'unità dei cattolici,
che non c'era più necessità, non che era finita, quando si dice finita sembra che sia finita un bene, non c'era più necessità.
E a mio avviso il fatto che i cattolici, diciamo i cattolici impolitici, il movimento politico dei cattolici, che è una cosa più vasta della democrazia cristiana,
che è una costante della vita politica italiana, perché nel movimento politico dei cattolici, nella storia del movimento politico dei cattolici, bisogna mettere i democratici cristiani di Romolo Murri e bisogna metterci dentro il patto di Gentiloni,
bisogna metterci dentro il fascismo, questa è una cosa che ha sempre scandalità, perché il fascismo è un capitolo della storia del movimento politico dei cattolici, in parte,
perché senza l'assenso del mondo cattolico il fascismo italiano non sarebbe potuto.
Non nel fascismo quelle cose che volevano essere socialisti, la marcia sul Roma, ma il sistema di potere che si crea, il regime, che cosa diversa da queste cose derivanti dalla cessione del partito socialista, dal popolo d'Italia quotidiano socialista,
la vera destra moderatta, il liberale, e poi del movimento politico dei cattolici fa parte il movimento, non del comunismo cattolico che cosa sciocca, del comunismo cattolico,
ecco, come voi sapete io mi considero un compagno dell'ex partito, non sono iscritto a niente, nella mia schiena di adesione al gruppo indipendente ho messo democratico cristiano indipendente,
ma come notazione storica, perché ormai proclamarsi democratici e cristiani è una civiltà di caracole storico.
Io credo che gli amici che militano nei vari spezzoni di quella che fu la democrazia cristiana trovino difficoltà proprio perché vogliono o pensano di poter essere i continuatori della democrazia cristiana,
o di poter far rivivere la democrazia cristiana, o di essere vincolati alla storia della democrazia cristiana, o di essere impegnati a ricostruire la democrazia cristiana, certo, questo si potrebbe anche fare.
Facciamo trionfare di nuovo il massismo e l'elenismo a Mosca, rialziamo il muro di Berlino, facciamo calare di nuovo la cortina di Ferro,
preghiamo l'onorevole D'Alema di cambiare il nome e di chiamare il Partito Democratico della Sinistra, Partito Comunito, di rifiuttare lo schema delle democrazie borghese, facciamo minacciare l'esistenza delle chiese nei paesi dell'est, se rifacciamo tutto questo, rifacciamo il Partito Nazionale della Democrazia Cristiana.
Non mi sembra che tra l'altro l'amico Malini, l'amico Cazzini, l'amico Buttiglione riescano a fare tutto questo, non mi sembra, e allora mi sembra cosa vada.
Ecco io credo che invece cosa molto più utile sarebbe che in modo autonomo i cattolici autonomamente e liberamente si interrogassero di quale può essere il ruolo loro unendosi poi ad altri di questi cattolici, questi altri cattolici, questi altri cattolici della vita politica italiana oggi.
E così come nessuno dice ah beh vediamo se possiamo fare un bel patto di gente lunga, e nessuno può far rinascere il Partito Popolare di Sturzo, e giustamente tutti in opposto a questo nome, perché il Partito Popolare di Sturzo è una cosa totalmente diversa anche dalla democrazia cristiana,
nessuno ha considerato la democrazia cristiana la continuità del Partito Popolare perché aveva una funzione storica totalmente diversa, io credo.
I cattolici organizzati in quello che era rimasto dall'esaurimento della democrazia cristiana si sono trovati ad un certo punto a poter fare una scelta storica europea e l'hanno rifiutato.
Voglio che sia chiaro, e qui ci sono le tracce, voglio che sia chiaro nonostante la presenza della Nicoletta, voglio che sia chiaro che io non esprimo nessun giudizio di questo rifiuto.
Gli eredi della democrazia cristiana, e ne capisco le ragioni ideali, si sono rifiutati a un certo momento, e questa è la data di nascita di questo centrodestra italiano,
si sono rifiutati di assumere il ruolo storico dei partiti cristiani europei essere i partiti moderati, alternativi alla visione sociale, democratica dello Stato e della società.
Non è che sto dicendo che avrebbero dovuto, non lo so, ma certamente questa avrebbe potuto essere ancora, non la continuazione della democrazia cristiana, avrebbe potuto essere un motivo di aggregazione della maggior parte dei cattolici in un partito.
Ecco, accettare il ruolo, che il ruolo, potremmo poi cercare di spiegare i motivi per cui questa viene, per cui, e nell'Europa di domani sempre più sarà così, e tu con gli esti a bongo, ma voi chi siete più?
E se tu fossi andato a Bruxelles, ti avrebbero chiesto, ma voi chi siete più? E se tu fossi andato a Laia, ti avrebbero chiesto, ma voi chi siete più? E non era necessario, bastava che tu andassi alla Valletta, e ti avrebbero chiesto, ma voi chi siete più?
Demarco, io comprendo tutti i motivi ideali, storici e teorici che hanno spinto la classe dirigente di ciò che poteva considerarsi non tanto l'erede, ma nel senso giudico del tenere, della democrazia cristiana di questo rifiuto.
Però, anche per queste cose non possono essere scelte fatte a tavolina, la storia fa fare queste scelte, non le fa fare.
E adesso io devo fare una confessione, io credo che noi cattolici politici abbiamo passato il testimone per la ricomposizione del nostro Paese al partito post-comunista.
Io credo che questo Paese, che ha bisogno di essere ricomposto, che ha bisogno di guadagnare una sua unità, una nuova unità nazionale e una nuova identità di Stato, possa e debba guardare, io non lo sono,
al partito democratico della sinistra come il partito, che in questo momento storico è il compito di ricollegare l'esperienza di rottura che ha vissuto dolorissimamente per 50 anni quando la DC fu partito Stato,
e quando questa parte nella quale io militavo riteneva di essere il tutto, perché noi ritenevamo di essere il tutto, e ritenevamo che gli altri fossero fuori, e nel nostro Paese si sono costituite due lealtà, tutte lealtà non autoreferenti ma eteroreferenti.
Non era completamente nazionale, un partito che rifiuta un altro.
Era nazionale, certo, ma si considerava nazionale, si svolgeva questa funzione in questo senso, come l'altro era un partito nazionale, se noi oggi leggiamo i documenti dell'una e dell'altra parte siamo aggosciati, l'altro era il nemico,
dalla destra alla sinistra, dalla sinistra alla destra l'avversario era il nemico, il nemico, e ogni parte si considerava il tutto, e considerava, propria vocazione, espellere il tutto.
Poi la saggezza di alcuni leader e dell'una e dell'altra parte che compresero che questo non era possibile e stipularono il compromesso storico che non si dacca dal momento dell'economia internazionale,
che è molto precedente, che è molto precedente, che è molto precedente, naturalmente dovendo induggere entrambi, dovendo permettere alle masse di continuare a dire che gli altri erano nemici.
Io credo che probabilmente noi abbiamo mancato, forse avevamo esorito il nostro compito impedendo la definitiva rottura morale del nostro Paese,
perché io rivendico alla democrazia cristiana quello di aver gestito questo Paese in modo tale che questo Paese si è separato, si è diviso, ma non si è irrimediabilmente arrotto.
Adesso probabilmente siamo entrati in una fase storica in cui, siccome la cosa più importante è ritrovare un'unità nazionale, almeno attraverso un patriotismo costituzionale,
la formula dotata non mi sembra tale da produrre sentimenti di patriotismo costituzionale, ma questa è una mia opinione assolutamente minoritaria,
io ho atteso che la commissione bicamerale è stata approvata col 100% dei voti solo perché sembrava sconviniente approvarla col 102%, insomma lo spirito era di approvarla col 102% dei voti.
Ci rammaricarono i due blocchi che i deputati fossero soltanto 630, perché l'ideale sarebbe stato 630 deputati a favore della bicamerale, 650 voti.
Al Senato abbiamo votato in tre, neanche nel periodo della dittatura fascista, contro le leggi più inicue vi furono soltanto tre voti contrari.
Quale può essere il ruolo non dei cattolici, di cattolici, nella vita politica del nostro Paese? Questo onestamente io non lo so.
Io credo che però per ricostruire un ruolo non dei cattolici ma di cattolici nella vita politica del nostro Paese la cosa più importante è accettare che la democrazia cristiana è esolita e che non vi è più spazio per una democrazia cristiana,
perché non vi è più una funzione storica che crei la democrazia cristiana. Questo non significa, siccome io considero veramente un ammasso di corbellerie, quello che è stato detto in questi anni,
che crei la democrazia cristiana. Questo non significa, siccome io considero veramente un ammasso di corbellerie, quello che è stato detto in questi anni.
Progetti politici veri non possano essersi se dietro non vi hanno una cultura che calatta in politica, si chiamerà sempre ideologia,
e quindi tutte queste cose. Meno male che l'ubriacatura sta finendo. C'è un periodo in cui tutti siamo stati, tutti i liberali, tutti i liberaldemocratici, tutti a favore del liberomercato, tutti andevamo alla city, tutti andevamo a vostra interia e fatalità.
Noi liberali, scomparso tutto, scomparso il socialismo, scomparso quella grande esperienza morale del nostro paese che è stato il comunismo nazionale. Finita che quello, non si parla più di cose di cui non si parla, siamo tutti liberali e poi siamo stati tutti federalisti.
E poi due anni fa ci azzuffevamo tra segni presidenzialisti e presidenzialisti, per carità non viera cittadinanza per qualcosa di meno che i segni presidenzialisti.
Ancora nelle carte del tentativo maccarico, se non vogliamo proprio il presidenzialismo all'americana, almeno il segni presidenzialismo alla francese, e poi tutti i federalisti. E' un nostro caro amico, uno dei più insigni juristi del nostro paese interrogato.
Quale forma di federalismo, dice, quella tedesca per carità, una forma più forte, cioè il federalismo tedesco non andava bene, perché non era sufficiente che la magistratura fosse governata del Lender, che la polizia fosse governata del Lender.
Fortunatamente, tutta questa ubriacatura degli ultimi tre anni, tutti liberali, tutti per il capitalismo, tutti per l'economia dei mercati, il socialismo è finito, il comunismo è scomparso perché era soltanto un orrendo sistema di cattura.
E' un impegno di spingue tra il movimento comunista e la polarizzazione di carattere statuale che aveva realizzato, e che avevano realizzato anche noi il partito sovietico e il partito americano.
Siamo stati in due parti del paese che non sono stati autorreferenti, sono stati etneroreferenti. L'Unione Osovieto, l'Ado Lomeni e la Chiesa. O l'Europa, non ci ritroviamo più con l'Europa, perché l'Europa aveva un significato polemico dei confronti dell'Europa orientale.
E adesso infatti, poi ci abbiamo stanato, non si capisce a cosa serve, povera anche, questo era la cerchierà di un punto inutto, ma io penso che forse nella scia del centro-sinistra si potrebbe trasformare in un grande servizio civile europeo, anzi euro-americano.
A parte questo, è finito tutto questo. Io credo, io sono convinto, io non sono certo militante del periodo evocativo della sinistra, non perché mi abbiano mandato due volte di fronte al Parlamento con l'Olympicino, perché questo sarebbe un meschino.
Anche perché ho votato talvolta per il periodo evocativo della sinistra, non dimenticandomi assolutamente che mi avessero mandato le bici, ma io credo che in questa fase storica, e mi auguro che gli amici del periodo evocativo della sinistra mi abbiano la consapevolezza, allora aspetta veramente una funzione, una grande funzione storica, quella di sanare definitivamente la ruttura del nostro Paese.
E di dare un forte contributo alla ricostituzione di un concetto unitario di nazione e di Stato che noi abbiamo perduto, prima col fascismo, poi con l'8 settembre, mi auguro che nei libri di storia...
No, 8 settembre no, 8 settembre non lo consiglio.
Io mi auguro che l'amico Gabriele Rosa, tutte queste cose sono nel libro di Gabriele Rosa.
E che me la sono rispettata? Perché non mi interessa nessuno.
Anche perché io sono consapevole, ma l'ho chiesto ieri un giornalista, mi ha detto ma il suo splendido discorso sulla giustizia, al Senato, ma che cosa mirabile eccetera.
Si si guardi, devo riconoscere. Ho fatto un bellissimo discorso sull'interpellanza, sull'intensitazione del capo esterno. Un discorso che non conta nulla, perché io non ho dietro nessuno.
Il vero grande discorso sulla giustizia è stato fatto dal presidente del gruppo dei sedatori della sinistra democratica Sandi.
Il mio discorso era più bello.
Però politicamente quello che è contatto è il discorso di Salvi. Perché del mio discorso, al nord, fatto dal nord soltanto che l'ho fatto geografico, al centro e al surdo se ne sono rischiati tutti.
Il discorso di Salvi molto meno.
Allora devo dire, io non sono qui a fare una speranza politica, perché quello non conta niente.
Però tutte queste cose sono in trasparenza, dolorosamente, con sofferenza o con sorprevolenza storica, ma tu puoi continuare a fare il politico e ti spiego perché.
Perché tu non sei un politico che abbia acquistato con sorprevolenza storica, cosa pericolosissima. Tu sei uno storico che ha anche una dimensione politica.
Quindi essendo pregiù della storia puoi fare il politico, mentre un politico che acquista con sorprevolenza storica è meglio che si metta a scrivere libri di storia.
Ecco allora io mi auguro che tu continui a scrivere, secondo la transizione quasi finita, che tu possa scrivere un libro dal titolo la transizione quasi finita.
Mi auguro che forse tu un giorno possa scrivere un libro la transizione finita. Non ne vedo ancora la fine, ma potrai scrivere.
E per quanto ve riguarda, a differenza del diffidente amico della Ricarda, io continuerò a parlare con te perché tra l'altro tu mi hai fatto ricordare cose che ti avevo detto e che forse avrei dimenticato.
Grazie Presidente Cossiga. Io credo che a Verosa, come storico, come politico, come diarista, sono stati dati molti motivi per poter aggiungere dei pensieri a tutto ciò che è stato detto stasera.
L'unico rimpianto è che stasera non ci fosse D'Alema, perché lui è d'accordissimo.
Lui è pronto a scrivere un diario, non più la transizione infinita, ma la successione computer, perché mentre stasera è stata compiuta l'illacrimata sepoltura della DC...
L'esaurimento storico. L'esaurimento storico, ma il seppellimento mi sentirebbe molto anche io, Nicola Signorello, Fabio Zamberleti, che siamo i compagni dell'ex partito. Tanto è vero che io ho intenzione di costituire l'associazione Reduce della DC.
Tutte le idee, tutte le conclusioni a cui è arrivato il Presidente Cossiga.